Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-12 complexidade/axiomas_blum.tex
complexidade/axiomas_blum.tex: Adaptada a demonstação do teorema da recursão para enumerações de Gödel aceitáveis.

\begin{proof}
    Ilustraremos o teorema com o caso $\phi_x = f_x$.
    %TODO: Demonstrar por completo.

    Primeiro, construiremos uma máquina $M$ que,
    ao receber $x$ na entrada,
    computará uma máquina equivalente a $\phi_x(x)$.
    Isto é, para todo $y$,
    \begin{equation}
        \phi_{M(x)}(y) = \phi_{f_x(x)}(y),
        \label{eq:diagonal_N}
    \end{equation}
    sempre que $f_x(x)$ existir.
    \footnotetext{
        Duas palavras $u$ e $v$ são equivalentes
        se, para todo $x$, $f_u(x) \simeq f_v(x)$.
    }

    A abordagem direta,
    calcular $\phi_x(x)$,
    não funciona,
    pois $\phi_x(x)$ pode não existir.
    pois a máquina representada por $x$ pode nunca parar ao processar $x$.

    Observe que não precisamos retornar $M_x(x)$,
    e sim, apenas uma máquina equivalente a $M_x(x)$,
    caso $M_x(x)$ exista.
    Na entrada $x$, $N$ retornará uma máquina que,
    ao receber $y$ na entrada,
    compute $M_x(x)$,
    e, somente após $M_x$ retornar,
    rode $M_x(x)$ em $y$
    (usando uma máquina de Turing universal).

    É importante notar que $N$ sempre pára;
    $M_x(x)$ pode não parar ao computar $x$,
    mas isso significa, apenas,
    que $N(x)$ nunca parará ao computar qualquer coisa
    --- o valor $N(x)$ existirá.

    De posse da máquina $N$, podemos prosseguir.
    Escolha $k$ como sendo um índice para $\sigma \circ N$.
    Isto é,
    \begin{equation}
        M_k(x) = \sigma(N(x))
        \label{eq:k_sigma_N}
    \end{equation}
    para todo $x$.
    Afirmamos que $m = N(k)$
    satisfaz às exigências do teorema.

    De fato,
    \begin{align*}
        M_m(x) &= M_{N(k)}(x) \\
               &= M_{M_k(k)}(x) && \text{Pela equação~\ref{eq:diagonal_N}}\\
               &= M_{\sigma(N(k))}(x) && \text{Pela equação~\ref{eq:k_sigma_N}}\\
               &= M_{\sigma(m)}(x) && \text{Pela definição de $m$.}
    \end{align*}
\end{proof}

>>>>

Esta demonstração foi adaptada de \cite[p.~208]{HopcroftUllman1979}.

\begin{proof}
    Primeiro,
    construiremos uma função recursiva total $f$
    tal que $f(x)$ é uma máquina equivalente a $\phi_x(x)$.
    Isto é,
    para todo $y$,
    \begin{equation}
        \phi_{f(x)}(y) \simeq \phi_{\phi_x(x)}(y),
        \label{eq:diagonal_M}
    \end{equation}
    se o valor $\phi_x(x)$ estiver definido.

    A maior dificuldade será contornar a possibilidade de $\phi_x(x)$ estar indefinido,
    pois queremos que a função $f$ seja recursiva total.

    Usaremos a função universal e a função $S_{mn}$ para isso.
    Mais especificamente,
    sejam $U$ e $S$ duas funções recursivas de uma variável tais que
    \begin{align*}
        U(\langle x, y \rangle) &\simeq \phi_x(y) \\
        \phi_{S(\langle x, y \rangle)}(z) &\simeq \phi_x(\langle y, z \rangle) \\
    \end{align*}
    Sabemos que estas duas funções existem
    pois $\phi$ é uma enumeração de Gödel aceitável.
    Além disso, $S$ é recursiva total.
    (Tecnicamente, $U$ e $S$ não são exatamente as funções
    dadas pelo teorema da função universal e pelo teorema $S_{mn}$,
    pois estas duas últimas funções são de duas variáveis.
    $U$ e $S$ são as funções correspondentes de uma variável,
    de acordo com a definição~\ref{def:multi_valued_recursive_function}.)

    Construa uma máquina de Turing $M$ que,
    na entrada $\langle x, y \rangle$,
    calcula o valor
    \begin{equation}
        z = \phi_x(x) = U(\langle x, x \rangle),
        \label{eq:f_x_x}
    \end{equation}
    e em seguida calcula
    \begin{equation}
        f_z(y) = U(\langle z, y \rangle)
        \label{eq:f_f_x_x_y}
    \end{equation}
    Como $U$ é uma função recursiva parcial,
    $M$ calcula uma função recursiva parcial.
    Mais especificamente,
    se $f_x(x)$ e $f_{f_x(x)}(y)$ ambos existirem,
    então
    \begin{equation*}
        M(\langle x, y \rangle) = f_{f_x(x)}(y).
    \end{equation*}
    Caso contrário (se $f_x(x)$ ou $f_{f_x(x)}(y)$ não existirem),
    $M(\langle x, y \rangle)$ também não existirá.

    Usando esta máquina $M$,
    podemos construir nossa função $f$.
    Seja $m$ um índice\footnotemark{} para a função computada por $M$;
    a função recursiva total desejada é dada por
    \begin{equation*}
        f(x) = S(\langle m, x \rangle).
    \end{equation*}
    \footnotetext{
        Um \emph{índice} para uma função recursivamente enumerável $f$
        é uma cadeia $w$ que representa uma máquina de Turing para $f$;
        isto é,
        $\phi_w = f$
        \cite[p.~130]{EpsteinCarnielli2008}.
        Todas as funções recursivas parciais possuem índices,
        mesmo que a enumeração de Gödel aceitável $\phi$ em questão
        não esteja relacionada com máquinas de Turing,
        pois exigimos que $\phi$
        (cujo contradomínio é o conjunto de todas as funções recursivas parciais)
        seja uma função sobrejetora.
    }

    Mostraremos que,
    de fato,
    \begin{equation*}
        \phi_{f(x)}(y) \simeq \phi_{\phi_x(x)}(y)
    \end{equation*}
    Primeiro, a condição de existência.

    Caso o valor de $\phi_x(x)$ não exista,
    então a máquina $M$ jamais sairá do primeiro ``estágio'' de computação
    (a equação~\ref{eq:f_x_x}),
    portanto,
    apesar de $f(x)$ existir,
    $\phi_{f(x)}(y) = \phi_{S(\langle m, x \rangle)}(y)$
    não existirá para nenhum $y$.
    Caso $\phi_x(x)$ exista,
    mas $\phi_{\phi_x(x)}(y)$ não,
    então $M$ passará pelo primeiro ``estágio'',
    calculando o $z$ da equação~\ref{eq:f_x_x},
    mas $M$ nunca terminará o segundo ``estágio'',
    que é calcular $f_z(y)$ (equação~\ref{eq:f_f_x_x_y}).
    Portanto, novamente,
    $\phi_{f(x)}(y)$ não existe.
    No caso oposto,
    em que tanto $\phi_x(x)$ quanto $\phi_{\phi_x(x)}(y)$ existem,
    a máquina $M$ eventualmente encerrará a computação,
    passando pelos dois ``estágios'' com sucesso.
    Concluímos que $\phi_{f(x)}(y)$ existe se,
    e somente se, $\phi_{\phi_x(x)}(y)$ existe.

    Agora, à condição de igualdade.
    Se tanto $\phi_x(x)$ quanto $\phi_{\phi_x(x)}(y)$ existem, então
    \begin{align*}
        \phi_{f(x)}(y) &= \phi_{S(\langle m, x \rangle)}(y) \\
                       &= \phi_m( \langle x, y \rangle ) \\
                       &= M( \langle x, y \rangle ) \\
                       &= U( \langle U(\langle x, x \rangle), y \rangle ) \\
                       &= U( \langle \phi_x(x), y \rangle ) \\
                       &= \phi_{\phi_x(x)}(y).
    \end{align*}

    Isso prova a equação~\ref{eq:diagonal_M}.
    Como $f$ foi definida com base na função recursiva total $S$,
    sabemos que $f$ é recursiva total,
    independentemente de $\phi_x(x)$ existir ou não.
    \footnote{
        De certa forma,
        a tarefa de computar $\phi_x(x)$ é delegada à ``máquina'' $f(x)$;
        portanto, $f$ sempre para ao processar $x$,
        mesmo que $\phi_x(x)$ não exista
        --- neste último caso, a ``máquina'' $f(x)$ pode até não parar,
        mas a função $f$ em si finaliza a computação.
    }

    De posse da função $f$,
    podemos, finalmente, demonstrar o teorema.
    Escolha $k$ como sendo um índice para $\sigma \circ f$.
    Isto é,
    \begin{equation}
        \phi_k(x) = \sigma(f(x))
        \label{eq:k_sigma_f}
    \end{equation}
    para todo $x$.
    Afirmamos que $w = f(k)$
    satisfaz às exigências do teorema.

    De fato, para todo $x$,
    \begin{align*}
        \phi_w(x) &\simeq \phi_{f(k)}(x) \\
              &\simeq \phi_{\phi_k(k)}(x) && \text{Pela equação~\ref{eq:diagonal_M}}\\
              &\simeq \phi_{\sigma(f(k))}(x) && \text{Pela equação~\ref{eq:k_sigma_f}}\\
              &\simeq \phi_{\sigma(w)}(x) && \text{Pela definição de $w$.}
    \end{align*}
\end{proof}

### 2015-10-12 complexidade/enumeracao.tex
complexidade/axiomas_blum.tex: Adaptada a demonstação do teorema da recursão para enumerações de Gödel aceitáveis.

\begin{definition}
    Uma função parcial $f: (\{0, 1\}^*)^k \to \{0, 1\}^*$ é \emph{recursiva parcial}
    se existir alguma função recursiva parcial $g: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
    tal que
    \begin{equation*}
        g(\langle i_1, i_2, \dots, i_k \rangle) \simeq f(i_1, i_2, \dots, i_k).
    \end{equation*}
    Funções recursivas totais são definidas analogamente.
\end{definition}

>>>>

\begin{definition}
    \label{def:multi_valued_recursive_function}
    Uma função parcial $f: (\{0, 1\}^*)^k \to \{0, 1\}^*$ é \emph{recursiva parcial}
    se existir alguma função recursiva parcial $g: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
    tal que
    \begin{equation*}
        g(\langle i_1, i_2, \dots, i_k \rangle) \simeq f(i_1, i_2, \dots, i_k).
    \end{equation*}
    Funções recursivas totais são definidas analogamente.
\end{definition}
